En este video discutiremos los conjuntos de datos: qué son, por qué son tan importantes en la ciencia de los datos, y donde encontrarlos. Primero definamos brevemente lo que es un conjunto de datos. Un conjunto de datos es una colección estructurada de datos. Los datos incluyen información que podría ser representada como texto, números o archivos multimedia como imágenes, audio o video. Un conjunto de datos que es estructurado como datos tabulares comprende una colección de filas, que a su vez Comprenden columnas que almacenan la información. Un formato popular de datos tabulados es el de “valores separados por comas” o CSV. Un archivo de tipo CSV es un archivo de texto delimitado en el que cada línea representa una fila y los valores de los datos están separados por una coma. Por ejemplo, imagina un conjunto de datos de observaciones de una estación meteorológica. Cada fila representa una observación en un momento determinado, mientras que cada columna contiene la información sobre esa observación en particular, como la temperatura, humedad y cualquier otra condición meteorológica. Las estructuras de datos jerárquicas o de red son normalmente usadas para representar las relaciones entre los datos. Los datos jerárquicos son organizados en una estructura de árbol, mientras que los datos de red pueden ser almacenados de forma gráfica. Por ejemplo, las conexiones entre personas en un sitio web de redes sociales normalmente son representadas en forma de gráfico. Un conjunto de datos también puede incluir archivos de datos sin procesar, como lo son las imágenes o audios. El conjunto de datos MNIST es muy popular para la ciencia de los datos. Contiene imagines de dígitos escritos a mano y es comúnmente usado para entrenar los sistemas de procesamiento de imágenes. Tradicionalmente, la mayoría de los conjuntos de datos eran considerados privados porque contenían información patentada o confidencial, como por ejemplo datos de clientes, datos de precios o cualquier otra información comercialmente sensible. Estos conjuntos de datos no son normalmente compartidos públicamente. Con el tiempo, más y más entidades públicas y privadas como instituciones científicas, gobiernos, organizaciones e incluso empresas han comenzado a poner a disposición del público conjuntos de datos como “datos abiertos”, que permiten obtener una gran cantidad de información de manera gratuita. Por ejemplo, las Naciones Unidas al igual que gobiernos federales y municipales alrededor del mundo han publicado muchos conjuntos de datos en sus sitios web, que incluyen economía, sociedad, asistencia media, transporte, medio ambiente y mucho más. El acceso a estos y otros conjuntos de datos abiertos permite a los científicos de datos, investigadores, analistas y otras personas descubrir conocimientos anteriormente desconocidos, pero potencialmente útiles. Ellos pueden crear nuevas aplicaciones bien sea para fines comerciales como para el bien público. De igual forma pueden llevar a cabos nuevas investigaciones. Los datos abiertos han jugado un papel muy importante en el crecimiento de la ciencia de los datos, el aprendizaje automático y la inteligencia artificial y han proporcionado a los profesionales una forma de perfeccionar sus habilidades sobre una amplia variedad de conjuntos de datos. Existen muchas fuentes de datos abiertos en Internet. Puedes encontrar una lista extensa de portales de datos abiertos en todo el mundo en el sitio web de la Fundación de Conocimiento Abierto (FCA) datacatalogs.org. Las Naciones Unidas, la Unión Europea y muchas otras organizaciones gubernamentales e intergubernamentales mantienen repositorios de datos los cuales dan acceso a una amplia variedad de información. En Kaggle, la cual es una popular comunidad en línea de ciencia de los datos, podrás encontrar y contribuir con conjuntos de datos que podrían ser de interés general. Por último, pero no menos importante, Google proporciona un motor de búsqueda de conjuntos de datos que podrían ayudarte a encontrar los que tengan un valor particular para ti. Es importante reconocer que la distribución y el uso de datos abiertos podrían estar restringidos, según lo definan las condiciones de su licencia. En caso de la falta de una licencia para la distribución de datos abiertos, muchos conjuntos de datos eran compartidos en el pasado bajo licencias de software de código abierto. Estas licencias no fueron diseñadas para cubrir las consideraciones especificas relacionadas con la distribución y uso de los conjuntos de datos. Para tratar el tema, Linux Foundation creó el Community Data License Agreement, o CDLA. Dos licencias fueron inicialmente creadas para compartir datos: CDLA-Sharing y CDLA-Permissive. La licencia CDLA-Sharing te otorga permiso para utilizar y modificar los datos. La licencia estipula que si publicas tu versión modificada de los datos debes hacerlo bajo los mismos términos de la licencia de los datos originales. La licencia CDLA-Permissive igualmente te otorga permiso para utilizar y modificar los datos. Sin embargo, no estás obligado a compartir los cambios que le hagas a los datos. Debes tener en cuenta que ninguna de las dos licencias impone restricciones en los resultados que podría conseguir al usar los datos, lo cual es importante en la ciencia de los datos. Digamos, por ejemplo, que estas construyendo un modelo el cual realiza una predicción. Si estás capacitando a el modelo usando conjuntos de datos bajo la licencia de CDLA, no estás obligado a compartir el modelo, o a compartirlo bajo una licencia especifica si decides compartirlo. En este video has aprendido acerca de los conjuntos de datos abiertos, su rol en la ciencia de los datos y donde puedes encontrarlos. También hemos visto algo de Community Data License Agreement, el cual facilita el intercambio y como compartir los datos abiertos. Un aspecto importante que no hemos cubierto en este video es la calidad y precisión de los datos, los cuales podrían variar mucho dependiendo de quien haya recolectado y contribuido al conjunto de datos. Mientras que algunos conjuntos de datos abiertos pueden ser lo suficientemente buenos para uso personal, es posible que no cumplan los requisitos de la empresa debido al impacto que pueden tener en el negocio. En el próximo modulo, aprenderás acerca de Data Asset eXchange, el cual es un repositorio de datos abierto y curado.